1. 简述程序顺序执行时的特征。

答：程序顺序执行时具有如下特征：
（1） 顺序性：处理器的操作严格按照程序所规定的顺序执行，只有当上一个操作完成后，下一个操作才能开始执行。前一个动作的结束就意味着后一个动作的开始。
（2） 封闭性：程序一旦开始运行，其执行结果不受外界因素影响。因为程序在运行时独占系统的全部资源，除初始状态外，这些资源的状态只能由本程序改变。
（3） 可再现性：只要程序执行时的初始条件和执行环境相同，当程序重复执行时，都将获得相同的结果（即程序的执行结果与时间无关）。

2. 简述程序并发执行时的特征。

答：程序并发执行时具有如下特征：
（1） 间断性：程序在并发执行时，由于它们共享资源或为完成同一项任务而相互合作，致使并发程序之间形成了相互制约关系。这种相互制约关系将导致并发程序具有“执行—暂停执行—执行”这种间断性的活动规律。
（2） 失去封闭性：程序在并发执行时，多个程序共享系统中的各种资源，因而这些资源的状态将由多个程序来改变，致使程序的运行失去封闭性。一个程序在执行时必然会受到其他程序的影响。
（3） 不可再现性：程序并发执行时，由于失去了封闭性，也将导致失去其运行结果的可再现性。

3. 什么是进程？操作系统中为什么要引入进程？

答：
• 进程定义：进程是程序在一个数据集合上的执行过程，是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。
• 引入进程的原因：在多道程序环境下，程序的并发执行破坏了程序的封闭性和可再现性，使得程序和计算结果不再一一对应，程序活动不再处于一个封闭系统中，程序的运行出现了许多新的特征。在这种情况下，程序这个静态概念已经不能如实地反映程序活动的这些特征，为此，人们引入了一个新的概念——进程。

4. 进程的基本状态有哪些？进程的状态转换关系是什么样的？

答：
• 基本状态：通常，一个进程至少应具有以下三种基本状态：就绪状态、执行状态和阻塞状态。
• 状态转换关系：进程在执行过程中并不是固定处于某一个状态，其状态会随着自身的推进和外界条件的变化而发生变化。
  - 就绪 ⟶ 执行：进程被调度程序选中占有 CPU；
  - 执行 ⟶ 就绪：时间片用完，或有更高优先级进程抢占；
  - 执行 ⟶ 阻塞：进程请求某 I/O 资源或等待某事件发生（如 wait 操作）；
  - 阻塞 ⟶ 就绪：进程等待的 I/O 完成或事件发生（如中断响应）。
<img src="2.1.png" />

5. 为什么要引入进程的挂起状态？

答：在某些操作系统中，为了更好地管理和调度进程及适应系统的功能目标，引入了挂起状态。引入挂起状态可能基于下述原因：
（1） 系统故障维护：系统有时可能出故障或某些功能受到破坏，这时就需要暂时将系统中的进程挂起，以便系统故障消除后，再将这些进程恢复到原来状态。
（2） 用户调试需要：用户检查自己作业的中间执行情况和中间结果时，因同预期想法不符而产生怀疑，这时用户要求挂起他的进程，以便进行某些检查和改正。
（3） 调整系统负荷：系统中有时负荷过重（进程数过多）资源数相对不足，从而造成系统效率下降，此时需要挂起一部分进程以调整系统负荷，等系统中负荷减轻后再恢复被挂起进程的运行。
（4） 虚拟存储器需要：在操作系统中引入了虚拟存储管理技术后，需要区分进程是驻留在内存还是外存，此时可以用挂起表示进程驻留在外存。

6. 什么是进程控制块？进程控制块中包含哪些进程信息？

答：
• 进程控制块（PCB）：为了准确地描述每个进程并对进程进行有效的管理与控制，操作系统为每个进程定义了一个专门的数据结构。在操作系统中，PCB 唯一地标识了一个进程，是进程实体的一部分。
• 包含的进程信息：进程标识符、进程当前状态、进程队列指针、程序和数据地址、进程优先级、CPU 现场保护区、通信信息、家族关系、资源清单等。

7. 引起进程创建的事件有哪些？

答：一般情况下，引起进程创建的事件大致有以下几类：
（1） 用户登录：在交互式操作系统中，当用户登录进入系统时，操作系统要建立新进程（如命令解释进程），负责接收并解释用户输入的命令。
（2） 调度新作业：在批处理系统中，提交给操作系统的作业通常存放在磁带或磁盘上。当作业调度程序选中某个作业时，便为该作业创建进程，分配必要的资源并插入就绪队列。
（3） 操作系统提供服务：当运行中的用户程序向操作系统提出某种请求时，操作系统也会创建进程来完成用户程序所需要的服务功能。
（4） 应用请求：前三种情况下都是由操作系统根据需要为用户创建进程，事实上正在运行的进程也可以根据需要来创建一个新进程，使之与父进程并发执行，以完成特定的任务。

8. 简述进程创建的过程。

答：创建一个新进程的主要操作过程如下：
（1） 向操作系统申请一个空闲的 PCB：从系统的 PCB 表中找出一个空闲的 PCB 表项，并指定唯一的进程标识号 PID。
（2） 为新进程分配资源：根据新进程提出的资源需求为其分配资源，例如为新进程分配内存空间以存放其程序及数据。
（3） 初始化新进程的 PCB：在新进程的 PCB 中填入进程名、家族信息、程序和数据地址、进程优先级、资源清单及进程状态等信息，一般新进程的状态被设置为就绪状态。
（4） 插入就绪队列：将新进程的 PCB 插入到进程就绪队列。

9. 引起进程终止的事件有哪些？

答：引起进程终止的事件大致有以下几类：
（1） 进程正常结束：当一个进程完成其任务后，应该将其终止并释放其所占有的资源。
（2） 进程异常结束：在进程运行期间，如果出现了某种异常事件，则进程被迫结束运行（如运行超时、内存不足、越界错误、I/O 故障、算术运算错误等）。
（3） 外界干预：包括操作人员或操作系统的干预（如为了解除死锁而撤销进程），父进程终止导致操作系统级联终止其子孙进程，或父进程请求终止子进程。

10. 简述进程终止的过程。

答：进程终止的一般过程如下：
（1） 寻获 PCB：从系统的 PCB 表中找到被终止进程的 PCB。
（2） 停止执行：检查被终止进程的状态是否为执行状态，若是则立即停止该进程的执行，设置重新调度标志，以便在该进程终止后将处理器分配给其他进程。
（3） 终止子孙：检查被终止进程是否有子孙进程，若有子孙进程还应终止该进程的子孙进程。
（4） 回收资源：回收该进程占有的全部资源并回收其 PCB。

11. 进程间通信的方式有哪些？简述每种通信方式的特点。

答：高级进程通信方式可以分为四大类：
（1） 共享存储器系统：进程通过共享内存中的某些数据结构或存储区来实现通信。进程在通信前应向系统申请建立一个共享存储区，附接到进程的地址空间上，进程便可以像读写普通存储器一样地读写共享存储区。
（2） 消息传递系统：进程间的数据交换以消息为单位，程序员直接利用系统提供的一组通信原语（发送/接收原语）来实现进程间通信。操作系统隐藏了通信的实现细节，大大简化了通信程序编制的复杂性。
（3） 管道通信系统：管道是用于连接读进程和写进程以实现它们之间通信的共享文件，向管道提供输入的发送进程（即写进程）以字符流形式将大量的数据送入管道，而接收管道输出的接收进程（即读进程）可以从管道中接收数据。
（4） 客户/服务器系统：实现方法主要包括套接字（Socket）、远程过程调用（RPC）和远程方法调用（RMI）。

12. 什么是线程？进程和线程有什么区别？

答：
• 线程定义：在引入线程的操作系统中，线程是隶属于进程的一个实体，是比进程更小的一个运行单位。一个进程可以有一个或多个线程，共享该进程所拥有的资源，但拥有自己独立的寄存器集合、用户栈与内核栈以及线程控制块。
• 进程和线程的区别：
  （1） 调度基本单位：传统 OS 中进程作为独立调度和分派的基本单位。在引入线程的 OS 中，线程作为调度和分派的基本单位，切换时代价远低于进程。
  （2） 并发性：同一个进程中的多个线程之间也可以并发执行，使得 OS 具有更好的并发性，提高吞吐量。
  （3） 拥有资源：进程是资源分配的基本单位。线程本身不拥有系统资源，仅拥有一点保证独立运行的少量必要资源。
  （4） 独立性：在同一进程中的不同线程之间的独立性要比不同进程之间的独立性低得多。
  （5） 系统开销：创建或撤销进程所付出的开销（如分配回收 PCB 及资源），明显大于线程创建或撤消时的开销。

13. 线程的实现方式有哪些？各有什么优缺点？

答：线程的实现方式包括：
（1） 用户级线程（User-Level Thread, ULT）
• 特点：线程管理的所有工作都由应用程序完成，内核意识不到线程的存在。
• 优点：切换无须在内核态和用户态转换，切换速度快。
• 缺点：一个线程阻塞会导致整个进程的所有线程阻塞。
（2） 内核级线程（Kernel-Level Thread, KLT）
• 特点：线程管理的所有工作都由系统内核完成，应用程序提供 API。
• 优点：多处理器可并行执行同进程内的多线程，一线程阻塞不会影响其他线程。
• 缺点：同一进程内的线程切换也需要内核态和用户态的频繁切换，系统开销较大。
（3） 组合线程方式
• 特点：结合 ULT 和 KLT，内核支持内核级线程的建立、调度和管理，同时也允许用户建立、调度和管理用户级线程，达到灵活且高效的效果。
