1. 什么是程序的链接？并说明其作用。

答：程序的链接是由链接程序将编译后形成的一组目标模块及它们所需的库函数链接在一起。其作用是形成一个完整的装入模块。

2. 为什么需要重定位功能？

答：在多道程序设计系统中，可用的内存空间被多个进程共享。通常情况下，程序员事先并不知道程序执行期间驻留在内存中的其他程序，同时还希望提供一个巨大的就绪进程池，以便把活动进程换入或换出内存，提高处理器的利用率。程序换出到磁盘后，下次再换入时很难放到与换出前相同的内存区域中，因此需要把进程重定位到内存的不同区域。

3. 逻辑地址、相对地址、物理地址、绝对地址之间的关系？

答：
• 逻辑地址与相对地址：逻辑地址是指与当前数据在内存中的物理分配地址无关的访问地址，两者都是 CPU 生成的地址，其中相对地址是逻辑地址的一个特例。
• 物理地址与绝对地址：都是指数据在内存中的实际分配地址。

4. 什么是动态重定位？并说明其作用。

答：动态重定位是指作业装入内存后的所有地址仍使用相对地址，在指令真正要执行时才将相对地址转换为绝对地址。其作用是当程序换出到磁盘后，下次再换入时可以把进程灵活重定位到内存的不同区域。

5. 固定分区方式中，使用大小相等的分区和大小不等的分区各有什么优势与不足？

答：
（1） 大小相等的分区：
• 优势：方便管理。
• 不足：灵活性较差，超出固定分区大小的作业无法运行，且内存利用率低，会产生较多内部碎片。
（2） 大小不等的分区：
• 优势：灵活性较好，产生较少的内部碎片，减少资源浪费。
• 不足：分区表的维护和管理算法相对复杂。

6. 固定分区存在什么问题？

答：
（1） 分区数量在系统生成阶段已经确定，限制了系统中活动进程的并发数量。
（2） 由于分区的大小是事先设置的，小作业不能有效地利用大分区空间，必然造成严重的内存浪费（即内部碎片）。

7. 试比较内部碎片和外部碎片。

答：
• 内部碎片：是指由于分配给进程的固定分区或页面未被完全利用，导致分区内存在无法被其他进程使用的浪费空间（产生于固定分区和分页管理）。
• 外部碎片：是指由于内存块离散分配，内存中存在许多零散的、因太小而无法分配给任何新进程的空闲空间（产生于动态分区）。

8. 什么是紧凑，在内存分配中起到什么作用？

答：将内存中的所有作业进行移动，使它们全部相邻，把原来分散的外部碎片拼结成一个大分区，以便用来加载新作业，这个移动和整理的过程就是“紧凑”（也称拼接）。在内存分配中起到的作用是消除外部碎片，合并出更大的连续空闲内存空间。

9. 试述伙伴系统的基本思想。

答：伙伴系统是综合固定分区和动态分区方案的一种折中方案。基本思想如下：
（1） 所有空闲分区的大小均为 2^k 个字（L ≤ k ≤ U），其中 2^L 表示分配的最小块，2^U 表示分配的最大块（通常是整个可用内存的大小）。
（2） 内存分配时：当需要为进程分配长度为 s 的空间时，计算满足 2^(i-1) < s ≤ 2^i 的最小块 2^i。若在 2^i 大小的空闲链表中找到空闲块，则直接分配；否则，在更大的空闲块 2^(i+1) 中查找并将其对半平分，形成一对“伙伴”。其中一块用于分配，另一块则挂入 2^i 大小的空闲链表。该分裂过程可递归进行。
（3） 内存回收时：当释放一个大小为 2^i 的块时，系统会检查其“伙伴”块是否也是空闲的。如果是，则将它们合并为一个大小为 2^(i+1) 的大块。该合并过程同样会递归进行，直到找不到空闲的伙伴块为止。

10. 页式地址的结构及其地址变换过程。

答：
• 页式地址结构：包括页号和在该页中的偏移量，前 n 位为页号 P，后 m 位为偏移量 W（即页面大小为 2^m 字节）。
• 地址变换过程：
  （1） 自动拆分：分页地址变换机构会自动将逻辑地址分为页号 P 和页内地址 W 两部分。
  （2） 越界检查：先将页号 P 与页表长度进行比较。如果页号大于或等于页表长度，系统将产生地址越界中断；否则继续。
  （3） 查表转换：以页号 P 为索引查找进程的页表，获取该页对应的页框号（物理块号）k。
  （4） 构建物理地址：物理地址的起始物理地址为 k × 2^m，加上偏移量 W 即为被访问字节的物理地址。

11. 什么是快表，其作用是什么？

答：快表（Translation Lookaside Buffer, TLB）是具有并行查询能力的高速缓冲寄存器，又称“联想寄存器”，用于存放当前最频繁访问的少部分页表项。
其作用是减少 CPU 存取数据时的内存访问次数（从原本的 2 次降为接近 1 次），大幅提高地址转换与内存访问的速度。

12. 段式地址结构及其地址变换过程。

答：
• 段式地址结构：由段号 S（n 位）和段内偏移量 d（m 位）组成，段长不固定。
• 地址转换过程：
  （1） 提取段号 S，并与段表长度进行比较。若 S ≥ 段表长度，则发生访问越界，产生越界中断信号。
  （2） 以段号 S 为索引查段表，获取该段在内存中的起始物理地址（基址）和段长。
  （3） 提取段内偏移量 d，并与该段的段长进行比较。若 d > 段长，则同样产生越界中断信号。
  （4） 若地址有效，则将段的基址与段内偏移量 d 相加，得到最终要访问的物理地址。

13. 试比较分页与分段。

答：
• 相同点：均属于内存离散分配管理方式，且都通过地址映射机构实现地址变换。
• 不同点：
  （1） 目的与单位：页是信息的物理单位，分页是出于系统管理的需要，以提高内存利用率；段是信息的逻辑单位，分段是出于用户的需要，包含一组意义相对完整的信息。
  （2） 长度特征：页的大小固定且由系统决定；段的长度不固定，由编译程序根据信息的性质动态划分。
  （3） 空间维度：分页地址空间是一维的（程序员只需给出一个相对地址即可）；分段地址空间是二维的（程序员必须显式地给出段名/段号和段内地址）。

14. 试述段页式存储管理的基本思想。

答：段页式存储管理方式是分段和分页原理的结合：
（1） 先将用户程序按照逻辑关系分成若干个段，再把每一个段划分为若干个固定大小的页。
（2） 内存分配以页为单位进行离散分配。
（3） 地址结构由段号 S、段内页号 P 及页内地址 W 这 3 部分组成，兼具了分段易于共享、保护和分页无外部碎片、利用率高的优点。
