1. 简述常规存储器管理方式的两个主要特征及其对系统性能的影响。

答：
• 特征一（一次性）：指作业必须全部装入内存后方能开始运行。
• 特征二（驻留性）：指作业装入内存后，便一直驻留在内存中，直至作业运行结束。
• 对系统性能的影响：这两个特征使得暂时不用的程序或数据长期占用了大量的内存空间，导致内存利用率低下，也限制了能同时装入内存运行的作业数量（即限制了系统并发度）。

2. 简述局部性原理对于虚拟存储的作用。

答：局部性原理（包括时间局部性和空间局部性）是虚拟存储技术存在的基础：
（1） 基于局部性原理，系统只需在程序运行时将当前需要执行的一部分代码和数据装入内存，其余部分留在外存。
（2） 程序运行过程中，若访问的指令或数据不在内存中（发生缺页），则由操作系统负责将所需要的内容调入内存，并将内存中暂时不用的内容换出到外存。
（3） 这样，系统就能在有限的物理内存下，为用户提供一个逻辑上容量大得多的虚拟存储空间。

3. 请求分页与简单分页存储方式有什么区别？

答：
（1） 装入要求：简单分页要求程序全部页面一次性装入内存后才能开始执行；请求分页只需将部分页面装入内存即可开始执行。
（2） 页表结构：请求分页的页表除了包含物理块号外，还需要增加状态位（是否在内存）、访问字段（用于置换算法）、修改位（是否被修改）和外存地址等控制字段。
（3） 核心功能：请求分页系统在硬件和系统的支持下，具备“缺页请求调页”和“页面置换”这两个简单分页不具备的核心功能。

4. 什么是虚拟存储器及其实现的两个主要条件。

答：
• 虚拟存储器定义：是指具有请求调入功能和置换功能，能从逻辑上对内存容量进行扩充的一种存储器系统。其逻辑容量由内外存之和决定，运行速度接近内存，而成本接近外存。
• 实现的两个主要条件：
  - 缺页中断与请求调页功能（即发生缺页时能将页面从外存动态调入内存）；
  - 页面置换功能（即内存已满时能将暂时不用的页面换出到外存）。

5. 说明请求分页系统中页面访问过程。

答：页面访问的完整步骤如下：
（1） 查快表（TLB）：提取逻辑地址中的页号，尝试在快表中查找对应页表项。
（2） 快表命中：若找到，修改其访问位（若为写操作则同时修改修改位），直接拼接物理块号和页内偏移得到物理地址。
（3） 快表未命中：若未找到，去内存中查慢表（页表）。
（4） 检查状态位：根据页表项的状态位判断该页是否已在内存：
  - 若已在内存：将该页表项写入快表（若快表满则需先淘汰旧项），并拼接得到物理地址。
  - 若未在内存：产生缺页中断，由操作系统启动缺页中断处理程序，从外存中调入该页。若内存无空闲页框，则需通过置换算法淘汰一页（若该页被修改过则需写回外存），然后将新页载入，修改页表项并更新快表。

6. 说明什么是快表及其作用。

答：
• 快表（TLB）：指在地址变换机构中增设的一个具有并行查询能力的高速缓冲寄存器，用以存放最近访问过的页表项。
• 作用：利用局部性原理，避免每次地址变换都需访问内存页表，从而缩短地址转换时间，提升系统内存访问性能。

7. 说明什么是固定分配和可变分配。

答：
• 固定分配：指为一个进程在创建时分配固定数量的页框（物理块），在整个进程运行期间该物理块数量保持不变。
• 可变分配：指分配给进程的页框数量不是固定的，系统会根据进程的缺页率动态增加或减少分配给该进程的物理块数量。

8. 说明什么是局部置换和全局置换。

答：
• 局部置换：当进程发生缺页且需要置换时，只能从该进程自身已分配的页框中选择一页淘汰，不影响其他进程的内存空间。
• 全局置换：系统将内存中所有未被锁定的页框作为置换候选，不管它们属于哪个进程，缺页进程可以抢占其他进程的空闲页框。

9. 试比较 LRU 和 OPT 置换算法。

答：
• OPT（最佳置换算法）：淘汰未来最长一段时间内不再被访问的页面。这是理想化算法，性能最高，但因为无法预知未来的页面访问序列，在实际中无法实现，仅作为评价其他置换算法优劣的基准。
• LRU（最近最久未使用算法）：淘汰最近最长一段时间内未被访问的页面。它基于程序的局部性原理，用“最近的过去”预测“最近的将来”，在实际中是可以实现的，且性能最接近 OPT。

10. 简要说明两种页面读取策略。

答：
（1） 请求调页策略：只有当进程执行中发生缺页（访问到某不存在于内存的页面）时，才将该页调入内存。优点是调入的页一定会被使用，缺点是每次仅调入一页，磁盘 I/O 启动频繁，系统开销大。
（2） 预调页策略：一次调入若干个相邻的页面。它基于空间局部性原理，预期部分相邻页会被访问。优点是减少了磁盘寻道时间，提高了 I/O 效率；缺点是如果预调入的页面大都未被访问，会造成物理块的浪费。

11. 试述“抖动”的定义及其产生原因。

答：
• 定义：是指在虚拟存储管理中，由于内存物理块分配不足，导致系统频繁地在内外存之间调入和调出页面，以至于 CPU 花费绝大多数时间执行 I/O 操作而无法完成有效工作的现象。
• 产生原因：根本原因是分配给进程的物理块数量太少，无法满足进程运行的最小物理块要求，致使进程刚调出的页面马上又被访问，从而引发频繁的页面置换。
